---
title: 在 PingCAP（北京）实习的日子
mathjax: false
categories: 其他
tags:
  - 实习
abbrlink: 2a9774a3
date: 2019-04-12 14:53:05
---



# 候选者

我是 1 月 9 日入职 PingCAP 的——作为 TiDB 组实习生。

已经记不清具体什么时候几面了……



<!--more-->

## 听说 PingCAP 

第一次听说 PingCAP，是在■■的谷歌内推群里的听■■■说的，当时是说：“各位群聚内推 Google 失败了不要灰心，来了解了解 PingCAP 鸭！”

于是我问了之前帮我内推其他很多公司的■■■："你听说过 PingCAP 吗？""国内很牛逼的公司，你这简历估计肯定会被挂，别想了。“

■■■不知道的是，那时候我其实是“先斩后奏”，简历已经投递出去了。

## 面试前

很好评的是，面试前会有 HR 小姐姐打电话过来给你介绍公司基本情况，介绍各个组的主要工作，让你去自己选择去哪里。整个公司文化都很像这样，很在乎每个人发展，在乎每个人兴趣。每个人做的都是有趣的事情。

## 笔试

漫长的等待了两个星期，终于简历被捞了……

先是别开生面的一场笔试题，对我的题目是要求一周，在 Github 上写（不亏是开源社区）。

题目本身很有意思，之前在其他公司面试的时候也被问到类似的问题，但是这是第一次让我实现出来，所以非常开心地就开搞了。

那时候还在准备其他公司的面试，而且当时挂了很多了，心态不是很好，做的时候比较急躁。在最后提交上去的时候，感觉还有很多地方可以优化和调整。所以感觉这次凉定了……



幸运的是，笔试通过了。不知道是因为笔试主要在考察工程能力还是因为只是第一面，会放过的多一些？（作为 Github 装逼用户，CI，badges 这些用的还是很溜的）。（之后看到其他人的笔试，写的真是十分仰慕了）。

## 一面

一面面试官■■■，刚加微信的时候觉得是个大神，来了公司之后觉得是个二次元技术宅，来了公司一段时间后觉得是个二次元技术大神。

简单问了问三四道算法，在网站中在线撕代码，难度不是很难。不知道是一面还是因为我的组的缘故，我感觉公司对算法题的考察，略低于同实力的其他公司。（不过那几个对算法要求恐怖的组不知道是不知也是这样）。

这时候心态还是比较轻松的，~~因为觉得自己肯定过不去~~。 

幸运的是，笔试通过了。

## 二面

二面是我的 mentor ■■，超级好也超级厉害的一个人，对我教了很多东西，影响很大。教了我什么是技，什么是道，对我之后的学习、工作提了很多有用的建议。

二面之后，心态认真了很多。因为自己算法一直是弱项（丢 ACMer 这个名声了），算法既然过了，后面的一些不考察算法的话，我对计算机基础还是有信心的。

结果二面一开口就把我问懵了……

“你知不知道 x86 字节对齐？你知不知道 CPU 流水线？如何避免分支预测失误的开销……”

看来自己对基础的信心拯救不了我啊，sigh……

“那你知不知道哈希？”

我知道我知道！嘿嘿，我准备了很久面试，哈希这么常考的我怎么会不会？不就是——“再哈希、拉链法、线性探测法等那几个课本上的嘛？我不光知道，我还知道装载因子还知道……“

“那你知不知道分布式哈希？一致性哈希？”

啥？这我没听过啊，课本没有啊……

这次的面试，也让我知道了我的很多不足，潜下心去补了很多知识。

## 三面

三面是老大 ■■，很温和很有魅力的一个人，对人总是很好，很在乎每一个人的发展……

三面是把我榨干的一面，问了很多我不太熟悉的分布式知识，以限流算法为引子聊了很多。

因为对分布式基本没接触过，所以只能凭我微薄的算法知识去猜测应该是怎么样怎么样。

然后每次得出一个似是而非的，看起来可以工作的算法，又会被 ■■ 的各种 corner case 击败6

三面面试官懂得非常多，而且技术上各种刁钻细节了如指掌。

被面完感觉自己是条榨干了的咸鱼了……



很幸运，三面也通过了，就这样，踏上了正式入职 PingCAP 的航班。



## 面试总结

面试整体体验**非常非常非常棒**。

之所以这么说，是因为每次面试之后的：“你有什么向我问的吗？“这个环节。这个环节面试官真的是在推心置腹和你说他的看法和宝贵经验。在这个过程中我学到了不少东西，有很多知识点豁然开朗……就算只走一次面试流程，我感觉也不虚此行了。



很多人问我面试会问什么？我感觉这个因人而异吧，面试难度其实不高——PingCAP 使用 Golang，Rust 开发兼容 MySQL 的数据库。我入职之前，不会 Golang,不会 Rust，不会 SQL 语句。这么说来要求确实不高叭？

不过我感觉公司面试难度也不低，刚刚入职的时候，觉得公司挺在乎候选者的性格、责任心、自我驱动力和对技术的热爱的。



整体而言，PingCAP 面试还是很硬核的，感觉比不少大厂难。

面试的时候，我感觉我会的所有东西都被问到了，问的都很深入，让我感觉很舒适（有一种，就算挂了也很知足，毕竟我展现出了风采）。

~~而面某大厂，经常是：“我还没用力，面试官怎么就觉得回答的够了。”~~ 



# 实习

我主要在公司负责给团队拖后腿……



入职的时候，会和老大 ■■ 吃饭，吃饭的时候问了之前的问题：“我这简历我以为会被挂呢……” ■■ 表示：“我们基本不筛简历的。”（所以应届生小伙伴快投啦）。

 

记得刚来的时候，还挺害怕自己不能胜任工作的，因为大家都很强！

后来想想：“如果不能胜任工作，不仅仅是我一个人的错，也说明公司的面试流程可能有点问题嘛！”

于是释然……



## 体验

体验满分，因为是开源公司，所以很多资料可以放肆学习，整个偌大的社区任我交流学习。

mentor，同事都很关照人，会主动询问你困难，邀请你一起吃饭。

在这里每个人都很关心我的成长和学习，会经常询问我是否遇到困难，亦或是询问我在这里是否学到东西，有什么想学的东西。

这个体验，还不满分嘛？

很喜欢这里，感觉每个人都很可爱，也很热爱技术，大家都可以讨论自己感兴趣的技术。

而且感觉很尊重每个人，很照顾每个人的感受（吐槽某大厂面试，打了 6 个电话，只有 1 个提前预约了时间，其他 5 个都是突然袭击，其中 2 个还是 21 点以后打来……感觉体验就不是很好了）。



## 任务

做的具体的任务，可以看我的 Github，毕竟是开源社区。

在这里比较爽的是，没有人把我当实习生看待，给的活都是硬核的适合我的活。我可以随意就技术上的问题和人争论，也可以随意解决我擅长的问题。

记得有一次差点搞坏了，mentor 还说让我随意整，只有随意整，才能学到东西。



## 待遇

工作时间上真的很弹性，有一位后来入职的伙伴还觉得公司上班时间好晚……

是真正的弹性工作，随意来，随意走，蛮爽的。（毕竟支持 remote 的公司，怎么可能不支持弹性工作嘛！）

公司有很多人文关怀，不会因实习生而不同。一起参加年会，过节小礼，年岁红包、抽奖，并不会因你是实习生而不同。

具体待遇，真的很爽，不过就不在这里说啦。



## 对我的帮助

### 开源社区

开源社区，对个人帮助很大，Github 上闪闪发光，走到哪里都是履历上靓丽的一笔。

### 做事

能做的很多，可以随便搞，不会有权限控制你，让你做一些简单重复性劳动。

### 关注个人提升

无论是 ■■ 还是 ■■，都十分关注个人的提升和成长。

### 活动多

公司内部有很多讲座活动：

- meetup

- paper reading（这个 Bilibili 可以看哦~）

- 内部培训

- ……

  ​

### 指路

无论是 ■■ 还是 ■■ ， 在我将要短暂离开的时候，都和我谈了很多心里话，带给我很多启发和思考。推心置腹地告诉我了我很多他们多年开发的经验。并且站在我的角度替我考虑了很多，为我之后规划提供了很多建议。



## 可能的缺点

说了这么多，公司其实还是有一些可以提升的空间的。（毕竟我不是托……）

对我来说：

1. 公司内部的文档、资料等，会有一些重复的情况……比如第一版在 ■■ 里，第二版又在 ■■ 里。
2. 有时候资料分类不是很恰当，比如需要 ■■ 需要在 ■■ 找，需要 ■■，可能又在 ■■ 里……
3. 自带电脑……对于我这种 windows 开虚拟机 linux 开发的……经常会 OOM 或者死机，比较难过了……对正式员工会有报销电脑的政策，实习生在这点上使用起来不太方便……（穷苦大学生的渣渣电脑）。



# 问题

我是带着问题来实习的，自然也要解决问题。

带着问题来实习，感觉对自己帮助也会很大。

## 大型软件如何开发？

之前只会做做 ACM，学学基础知识的样子，一直害怕自己不适合做真正的开发。

来了这里之后得益于优秀的新人辅导计划，很快上手工作。

发现工作比自己想象中可能还要简单一些。因为工作有些时候是修改别人的内容，这时对语言语法掌握不精通，也可以现场看和查。所以在这一块倒是没有太大压力（也可能是 Go 语法太简单了？）。

也算理解了为什么之前有人说一门新语言不到一周就可以上手——因为实际开发中很少用到很多的语法糖，毕竟不是每个人都系统学过 XX 语言嘛。

大型软件开发起来，其实对于一个具体的需求，关注点没有想象中那么多。毕竟对于某个功能，运行的代码可能只有很少一部分。比如你去解决 `show table` 语句，显然就不需要关注其他 DDL，DML 语句的代码嘛。



## 什么是核心竞争力？

在这里一直在观察，自己和从业多年的开发人员的最大的差距在哪里？

■■ 在这里教了我许多，告诉了我什么是计算机的道，什么是计算机的术。

也让我重视了之前一直不重视，觉得像个文科的软件工程……

并且推荐了我一本书： Clean Code。

说是帮助很大，会找到自己的道……

因为还没有拜读，所以就先说这么多啦。

-----

2019 年 4 月 12 日星期五于北京西开往西安北 G87 次车厢
