---
title: 浅谈利用分支预测提高效率
mathjax: false
categories: 工程
tags:
  - 优化
  - 工程
abbrlink: eb3f5378
date: 2018-12-29 12:13:32
---

# 分支预测与流水线

现代CPU会使用大量的流水线，并配合分支预测进行运行效率的提升。  
分支预测即就是通过对程序`if else`等条件分支进行预测，并提前执行相关代码。如果预测正确，显然会提升效率，如果预测失败，那么将不得不清空流水线，重新来过，此时便会影响效率。  
目前市面上主流CPU的分支预测，正确率可以达到90%以上。  

<!--more-->

# 避免分支预测开销

编译器会进行一定的优化，主要是将条件分支语句转化为条件传送语句。  
优化前：  
```c++
if( a > b )
	return a - b ;
else
	return b - a;
```
优化后:  
```c++
return a > b ? a - b : b - a ;
```
  
这两种写法的区别在于，第二种写法，在编译器优化情况下，会被转化成条件传送语句`comvl`，CPU可以不需要预测就继续执行下去。效率因此得到提高。  


那么，作为程序员都有哪些方法去写更优雅的代码，提升效率呢？  

## 合并条件
主要是通过优化，尽可能减少分支预测失败时对效率的影响。  

优化前:  
```c++
if(case1)
	if( case2 )
		do();
```
优化后:  
```c++
if( case1 && case2 )
	do();
```
  
优化前:  
```c++
if( case1 == 0 && case2 == 0 && case3 == 0 )
	do();
```
优化后:  
```c++
if( ( case1 | case2 | case3 ) == 0 )
	do();
```
  

## 提前进行分支预测
主要通过提前进行分支预测，避免在循环中大量的预测错误，导致开销。  
优化前：  
```c++
for( int i = 0 ; i < n ; i++)
	if( case1 )
		do1();
	else
		do2();
```
优化后:  
```c++
if( case1 )
	flag = 1 ;
if( flag )
	for( int i = 0 ; i < n ; i++ )
		do1();
else
	for( int i = 0 ; i < n ; i++ )
		do2();
```
  

## 跳转取消分支预测
如将`if else`改写`switch`(`switch`使用跳转指令，直接跳转到对应分支)  
将多个函数使用函数指针，直接进行调用等。  

## 位运算取消预测
如对于`if(color < 0 ) color = 0 `，可改成`color &=~(color >> 31 )`  


# 参考资料
- [浅谈分支预测、流水线与条件转移](https://www.cnblogs.com/yangecnu/p/introduce-branch-predict-pipelining-and-conditonal-move-instruction.html)
- [Why is it faster to process a sorted array than an unsorted array?](https://stackoverflow.com/questions/11227809/why-is-it-faster-to-process-a-sorted-array-than-an-unsorted-array)
- [如何编写C++以减少CPU分支预测错误？](https://blog.csdn.net/wangeen/article/details/8154788)
